BD Curs 1 - teorie

Bazele de date - o multitudine de date ce sunt structurate la nivel de nivel de linii si coloane

 - in acest fel, ele ne sunt usor de folosit 
 ex: un fisier excel poate simula un fel de baza de date iar tabele din acesta sunt reprezentate de catre sheet-uri
 - pentru un user este mult mai usor sa aiba toate datele structurat intr-o baza de date. El poate actualiza, accesa, poate adauga date noi, poate sterge date, etc - in functie de accesul oferit in cadrul bazei de date

 - user-ul root: are access la toate functiile unei baze de date, poate face orice pe o baza de date. 

 Date vs informatii

 ex de date: 40
 informatie = date prelucrate. De ex: Masa are 40 de cm. Afara sunt 40 de grade.

 Datele daca nu li se ofera un context, nu ne ajuta foarte mult.


 Baze de date RELATIONALE

 - SGBD: Sistem de gestionare a bazelor de date. In engleza il veti intalni ca DBMS - Database Management System

 - exemple de SGBD: SQL Server (SSMS), Oracle, MySQL Workbench, PostgreSQL, DBeaver, etc. 
 - ce este SGBD: tool-ul/ IDE-ul pe care-l folosim pentru a manipula informatiile din bazele de date. 
 - SGBD reprezinta interfata dintre useri si informatiile stocate

 
 RELATII

3 tipuri de relatii

1. One-to-One
2. One-to-Many
3. Many-to-Many

1. One-to-One = unei inregistrari (linii) din tabela (entitatea) A ii corespunde o singura inregistrare (linie) din tabela (entitatea) B, iar unei inregistrari (linii) din tabela (entitatea) B ii corespunde o singura inregistrare (linie) din tabela (entitatea) A.

Exemple:

persoana - ci
masina - talon
persoana - permis
angajat - badge/ legitimatie
student - carnet de note
firma - certificat de inregistrare

2. One-to-Many = unei inregistrari din tabela A, ii corespund mai multe inregistrari din tabela B, iar unei inregistrari din tabela B ii corespunde o singura inregistrare din tabela A.

Exemple:

departament - angajat
mama - copil
diriginte - clasa
clasa - elev
produs - review

3. Many-to-Many = unei inregistrari din tabela A ii corespund mai multe inregistrari din tabela B, iar unei inregistrari din tabela B ii corespund mai multe inregistrari din tabela A.
- exista doar in teorie, in practica este implementata folosind 2 relatii One-to-Many, folosind o tabela de legatura.


NORMALIZARE - proces prin care eliminam anomaliile din baza de date
Sunt 5 forme normale (FN)

1. FN1
2. FN2
3. FN3

1. FN1 

- exista doar valori atomice
- nu exista grupuri repetitive


produs: id_review: 12, 13, 14 ------------- G R E S I T
id_review se va descompune la nivel atomic in:

 id_review  ----------- C O R E C T
 12
 13
 14



2. FN2

- se respecta FN1
- nu exista dependinte partiale - se aplica DOAR cand avem cheie primara compusa
- toate atributele non cheie depind in totalitate de cheia primara - in loc de <<depinde in totalitate>> - vom mai gasi si formularea - DEPINDE FUNCTIONAL COMPLET



3. FN3

- se respecta FN2
- fara dependinte tranzitive
dependinta tranzitiva = situatie cand un atribut non cheie depinde de un alt atribut non cheie care la randul lui depinde de cheia primara




























